---
layout: post
title:  "Android 7.0 抓包问题"
date: "2017-09-26"
author: "北邙山之光"
category: "各种坑"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - 各种坑
---



## 查不到https请求
今天，整个工程从23直接升级到25，发现本来用于测试的demo抓不到https请求包了，下了个主工程也抓不到

查了资料，是 android 7.0之后做了一些修改，多了网络安全的配置

## Network Security Configuration
需要一个xml添加在Manifest中

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest ... >
    <application android:networkSecurityConfig="@xml/network_security_config"
                    ... >
        ...
    </application>
</manifest>
```

这个 xml 可以配置众多参数

包括限制 domain，证书锁，证书有效时间各种参数，十分强大！

<!--more-->

## 解决问题
xml如下：
```xml
<base-config cleartextTrafficPermitted="true">
    <trust-anchors>
        <certificates src="system" overridePins="true" />
        <certificates src="user" overridePins="true" />
    </trust-anchors>
</base-config>

或者

<base-config cleartextTrafficPermitted="true">
    <trust-anchors>
        <certificates src="system" />
        <certificates src="user" />
    </trust-anchors>
</base-config>
```
这是下面的是面向 Android 6.0的默认配置文件，debug 包的话应该是可以使用的

通过网上查还有一种就是在这上面的基础上，<certificates>标签中分别再加上 overridePins=true，应该是都可以使用的。
一开始我只是通过搜索，就选择了加 overridePins 这种方式，完美解决问题。后来查阅 google 文档说上面的 xml 是 Android 6.0 的配置，那么应该肯定可以抓取 https 包的

至于什么是 overridePins，google 是这么解释的。证书固定应该就是证书锁的意思
+ overridePins
指定此来源的 CA 是否绕过证书固定。如果为 "true"，则不对此来源的 CA 签署的证书链执行证书固定。这对于调试 CA 或测试对应用的安全流量进行中间人攻击 (MiTM) 非常有用。

  默认值为 "false"，除非在 debug-overrides 元素中另外指定（在这种情况下，默认值为 "true"）。



附上[google文档](https://developer.android.com/training/articles/security-config.html#CustomTrust)
