---
layout: post
title:  "MVP 简单的解析"
date: "2017-11-27"
author: "北邙山之光"
category: "Android"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - Android
---




[google官方例子](https://github.com/googlesamples/android-architecture/tree/todo-mvp/)

这个比较全面，我看了基本的 todo-mvp 分支

## 概念
MVP 我理解就是一种代码结构的设计

目前感觉好处就是感觉逻辑清晰，各种功能对应各种接口和各个实现类。坏处就是，感觉代码更多了。而且不可避免 Activity 代码的减少，对应 Presenter 代码就越来越多了

+ Model：
  顾名思义，数据层相关。负责一些具体的获取数据的过程。比如向本地数据库查询数据的代码就是Model中，相应方法写成接口，创建一个实现类。
+ View:
  UI层，一些View的显示
+ Presenter:
  持有 Model 和 View，通过 Model 拿到数据，回调 View 的相应方法，更改 UI。所以说这里也是MVP的好处，Presenter 很独立，可以更易于测试，不依赖 Activity 等生命周期。

<!--more-->

## 问题
因为 View一般都是 Fragment 或者单 Activity 的情况下，Activity 也要实现 View 接口，作为参数传入 Presenter中

所以 Presenter 一直持有 Activity 的引用，可能会有内存泄漏的问题，所以需要在 Activity 调用 destroy 的时候，手动置 null,或者传入 WeakReference

这种有关生命周期的问题，相应的操作都可以提出一个 BasePresenter 类

也可以抽出 baseActivity 和 Fragment等等

如下例子：
```java
public abstract class BasePresenter<T> {

     public T mView;

     public void attach(T mView) {
         this.mView = mView;
     }

     public void dettach() {
         mView = null;
     }
}
```

```java
public abstract class BaseMvpActivity<V,T extends BasePresenter<V>> extends AppCompatActivity {

    public T presenter;

     @Override
     protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
         super.onCreate(savedInstanceState);
         presenter = initPresenter();
     }

     @Override
     protected void onResume() {
          super.onResume();
          presenter.attach((V)this);
     }

     @Override
     protected void onDestroy() {
        presenter.dettach();
        super.onDestroy();
     }

     // 实例化presenter
     public abstract T initPresenter();

}
```
然后我们真正的 Activity extends 这个抽象类，实现相应的 View 接口就可以了,initPresenter 创建 presenter 实例

当然 google 的例子略有不同，思想大概是一样的

目前理解就是这样，不知道复杂了之后，会咋样？待续···
