---
layout: post
title:  "事件分发的小细节"
date: "2017-09-11"
author: "北邙山之光"
category: "Android事件分发和绘制"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - Android事件分发和绘制
---


## 前提
说到事件分发机制，就是三个方法，dispatchTouchEvent、onInterceptTouchEvent、onTouchEvent

其中 onInterceptTouchEven t只有 ViewGroup 拥有。

这三者关系其实复杂又清晰

清晰是因为分工明确，围绕 dispatchTouchEvent 来操作，具体可以去看 dispatchTouchEvent 的源码。在其源码中，分别直接或者间接调用了 onInterceptTouchEvent 和 onTouchEvent 方法。而且这两个方法目的明确，一个负责是否拦截，一个负责处理具体事件。

复杂是因为其中的逻辑十分复杂，比如 down 事件就是一个很特殊的情况，要重置状态等等。再比如，intercept 具体怎么处理的，mFirstTouchTarget 的选取，null 和 !null 怎么处理的等等。

总之，我还有一些困惑的地方没有解开···希望哪天解开了，就再来更新一波。

## 误区
onTouchEvent 返回了 false 给人一种什么都没做的感觉，然而其实只要走到了 onTouchEvent 中，事件都会走进我们所写的 switch-case 中，然后执行我们的代码，之后即使返回了 false，但是我们的代码是执行了的。

返回 false 的意义在于表明它不接受这个事件，不想管后面的后续事件，也不是要找的那个 target。

<!--more-->

## 碰到的情况
本来打算写一个自定义的下拉刷新控件，因为菜鸟，只能学习借鉴。参考的作者是自定义 View 继承 LinearLayout，然后再其中 inflate 布局文件来实现的。

布局文件就是包含了一个 Header 头部还有一个 recyclerview，起始layout的时候，让 header 的 margin 是负数，从而使其隐藏在屏幕上方。

这里就需要处理一些滑动的问题，当我们进行下拉的时候，应该是让整个布局移动，而不是让 recyclerview 移动。

+ 首先我们的自定义 View，down 事件能不能拦截？
  肯定是不能的， 一旦拦截，那么子 View 接收不到 down 事件，其 click 等一系列事件都不会执行。

+ move能不能拦截？
 在recyclerview的第一个条目可见即recyclerview已经滑倒顶端的时候，肯定是要拦截的，这样我们才能让整个大的布局移动。

+ up事件呢？
 重点就是这里了，我参考的代码中，只拦截了 move 事件，而且在自己的 onTouchEvent 中全部 return super.onTouchEvent() (即是 View 的 onTouchEvent，而 LinearLayout 不可点击，所以返回的全是 false )

问题来了，其实在 move 事件的时候，我们虽然拦截了事件，但是 onTonchEvent 返回了 false，而我们的自定义 View 依然能够继续执行 up 事件，让我很困惑。

后来发现似乎是在我们拦截事件的时候而 mFirstTouchTarget 不是 null (因为之前的 down 事件有 View 接收了)，会将 mFirstToutTarget 指向下一个节点，而下一个节点是 null，此时 mFirstTouchTarget 就成了 null

走进了 dispatchTransformedTouchEvent,而且其中 child 参数为 null，从而执行了自身的 onTouchEvent 方法，之后的 up 事件显然 mFirstTouchTarget 还是 null，依然走进了自己打的 onTouchEvent 中，虽然都返回了 false，但是都执行了我们的逻辑代码。

所以其实这里我们在父 View 的 onTouchEvent 中 return true 和 return false 效果是一样的，都执行了我们的代码，只不过 false 还会继续返回给 activity 而 true 直接就了结了这个事件的传递。


目前我的水平只能这么理解了···其实也可以很无脑的理解为只要父 View 拦截了事件，后续事件都会被拦截下来。没人处理 down 事件的话，后续事件也都没人处理了。这里是因为层层 false 返还到 Activity 后，后续事件直接就由 Activity 自己处理了，具体源码我还没找到···


## 更新一波
整个事件分发的源码我都走了一遍，但是有了一个更大的困惑
只从 Activity 的 dispatchTouchEvent 来看，之前的忽略掉

```java
public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent ev) {
       if (ev.getAction() == MotionEvent.ACTION_DOWN) {
           onUserInteraction();
       }
       if (getWindow().superDispatchTouchEvent(ev)) {
           return true;
       }
       return onTouchEvent(ev);
   }
```

第一个 if 里面的 onUserInteraction 是空实现
第二个 if 里面其实就是 phoneWindow.superDispatchTouchEvent 最后会走进 DecorView.superDispatchTouchEven

```java
//DecorView
public boolean superDispatchTouchEvent(MotionEvent event) {
      //DecorView的父类就是Framelayout就是ViewGroup的dispatchTouchEvent
       return super.dispatchTouchEvent(event);
   }
```
之后就是喜闻乐见的一套 ViewGroup 和 View 的分发机制。

但是，我发现当我们 down 事件返回了 false 后，之后的 move 事件和 up 事件都走到了 Activity 的 dispatchTouchEvent 方法中，但是诡异的是，没有执行第二个 if 相关的代码，也没有执行到 ViewGroup 的 dispatchTouchEvent 中，直接调用了return onTouchEvent 方法。

虽然说这印证了网上广为流传的：如果 down 事件没人处理，后续事件不会继续下发，Activity 处理。但是通过阅读源码，并没有发现在 Activity 的 dispatchTouchEvent 中有任何关于 down 事件的判断。


为什么中间的代码会直接被跳过不执行呢？我打印调用栈发现，确实走进了 dispatchTouchEvent 中，但是确实没执行 superDispatchTouchEvent 方法，直接 onTouchEvent 了。


留给以后的自己解决吧···！！！
