---
layout: post
title:  "圆角图片的终极奥义"
date: "2018-01-21"
author: "北邙山之光"
category: "自定义View"
catalog: true  
excerpt_separator: <!--more-->
tags: 
    - 自定义View
---

最近终于可以写UI了，但是感觉 UI 确实有时候挺无聊的，但是UI得过程相当复杂，至今还是没怎么摸清。强大的谷歌爸爸帮我们封装了一层又一层，以至于我想写个自定义的圆角图片要吐血了！

## 网上流传的代码
自定义圆角图片，网上一搜全是，但是无一例外全是 demo，只考虑出个样子就行了，不考虑内存、优化等各种问题。

常见的就两种方式来实现，一种是 xfermode 一种是 bitmapshader

xfermode 是不好的，浪费内存，它是两个视图的融合，一个原始图片的视图和一个我们圆角的图形视图，然后综合在一起。

bitmapshader 更好，它可以直接设置在 paint 上，并不用创建新的视图层。

其实还有一种就是直接 clipPath，但是这个如果是弧线会有锯齿，而且参数中没有 paint 没法抗锯齿。网上各种给 canvas 添加什么抗锯齿参数的方法，经过测试是毫无卵用的···


<!--more-->
## BitmapShader
官方解释：Shader used to draw a bitmap as a texture.  

### 1-BitmapShader 的创建
```java
public BitmapShader(@NonNull Bitmap bitmap, TileMode tileX, TileMode tileY) {
      mBitmap = bitmap;
      mTileX = tileX;
      mTileY = tileY;
      init(nativeCreate(bitmap, tileX.nativeInt, tileY.nativeInt));
  }

```
这里的 TileMode 有几种，查一查就知道了，懒得记。

主要是这个 bitmap 参数，bitmap 对应的是一块内存区间，许多网上代码为了传入这个 bitmap，而重新调用了 createBitmap 和 new canvas，并且用 drawable.draw(canvas) 来实现，**这是错误的**。

### 2-BitmapDrawable 和 Drawable 和 canvas 什么关系
一般重写 onDraw 都会看到，canvas.drawXXXXX，但是 drawable 却是 drawable.draw(canvas)，一开始我十分困惑，后来才知道其实最后还是调用的 canvas.drawBitmap()
+ Drawable  
  它就是一个可绘制区域，ImageView 中会持有一个这个对象，就是我们真正要显示的图片内容，即使你调用的 setBitmap,Imageview 也会内部转换为 drawable
  ```java
  public void setImageBitmap(Bitmap bm) {
       // Hacky fix to force setImageDrawable to do a full setImageDrawable
       // instead of doing an object reference comparison
       mDrawable = null;
       if (mRecycleableBitmapDrawable == null) {
           mRecycleableBitmapDrawable = new BitmapDrawable(mContext.getResources(), bm);
       } else {
           mRecycleableBitmapDrawable.setBitmap(bm);
       }
       setImageDrawable(mRecycleableBitmapDrawable);
   }
  ```
+ Canvas  
  它更单纯，并不涉及任何内存情况，只是封装好的许多工具集合，绘制各种图形，总是被它这个名字迷惑。只不过最后都会在 bitmap 中体现，操作在 bitmap 上。

+ BitmapDrawable
  这个一开始我也不知道，后来认识到，我们的 png、jpg 等图片资源，都是解析成 BitmapDrawable 这个类，其继承自 Drawable，持有一个 bitmap

  **这就是重点了**，所以我们在制作圆角图片的时候完全不需要 createbitmap，直接获取 BitmapDrawable 持有的 Bitmap 对象即可

## 制作圆角 ImageView 的核心
参见 Github 上 star4K 的项目，学习到，我们想制作圆角 ImageView，其实就是制作一个圆角的 Drawabl e即可，所以可以通过自定义 Drawable 的方式，完全没有破坏 ImageView 本身的代码，十分好。

ImageView 的 onDraw 中也十分明确，会调用到 drawable.draw 方法

所以重点就在这个 drawable 的 draw 方法的重写上

**就是BitmapShader登场了**，我们给 Paint 设置 shader 属性，然后就可以画出任意形状，因为 canvas.drawPath，是不限制任何形状的，别说是圆角，任何不规则图形均可以。


#### 1-缩放问题
因为 ImageView 本身可以设置 ScaleType，而且本身解析出来的 Bitmap 和我们 ImageView 的大小并不相同，所以我们要给自己的 bitmapshader 设置一个 matrix 进行缩放。

如果要是想支持所有的 ScaleType 还是很烦的，因为要根据各种 type 的特征进行不同的矩阵变换。**并且**，我们此时是在 drawable 中对 bitmapshader 进行的 matrix 设置，需要 ImageView 来调用，就是说我们要重写 setScaleType 方法，在 ImageView 调用的时候，我们需要同时更新 drawable 中 bitmapshader 的 matrix。

#### 2-如何计算缩放系数
如果要缩放，那么就要知道 bitmap 大小和我们 view 本身的大小。  
bitmap 的大小很容易知道，可是 View 的大小怎么办？肯定是要重写一个 Drawable 的方法，并且在 View 变化时会被调用。

ImageView 的 layout 中会调用 setFrame，之后会调用 configBounds,之后 ImageView 内部持有 drawable，调用 setBounds 和 onBondsChanged。

通过重写 onBondsChanged 如下
```java
protected void onBoundsChange(Rect bounds) {
       super.onBoundsChange(bounds);
       mDrawableRectF.set(bounds);
       if (mBitmapHeight != 0 && mBitmapWidth != 0) {
           float scaleX = mDrawableRectF.width() * 1.0f / mBitmapWidth;
           float scaleY = mDrawableRectF.height() * 1.0f / mBitmapHeight;
           mMatrix.setScale(scaleX, scaleY);
       }
       isSizeChanged = true;
   }
```
参数 bounds 返回的可能是 view 的大小或者是 bitmap 本身的大小。当我们设置 scaleType 是 fitXY 时就是 View 的大小。而我们自定义 Drawable，没有侵入 ImageView，所以要支持 scaleType 的话，就需要知道 ImageView 的大小，所以要这么写：
```java
switch (scaleType) {
       case CENTER:
       case CENTER_CROP:
       case CENTER_INSIDE:
       case FIT_CENTER:
       case FIT_START:
       case FIT_END:
       case FIT_XY:
         super.setScaleType(ScaleType.FIT_XY);
         break;
       default:
         super.setScaleType(scaleType);
         break;
     }
```
无论 ImageView 去设置了何种 type 最终都是 FIT_XY，这样我们可以在我们重写的 onBoundsChange 中拿到 View 的宽高，从而再自己定义缩放规则。

**原因**，ImageView 默认就有一个 FIT_CENTER 属性，在 initImageView 这个方法中。它会把图片缩小到可以被这个 ImageView 的大小所容纳。如果你自定义的 ImageView 想支持 scaleType，在初始化的时候一定要调用一下你重写的 setScaleType，并且在这个方法里，就像上面的 switch-case 代码块一样，直接调用 FIT_XY，然后把参数传到的你的 drawable 的 setScaleTyp e中,然后再去自己写。

**不然**，首先你的 ImageView 是已经被缩放的了，因为设置了 FIT_CENTER，所以会有一个缩放的 Matrix，源码：
```java
if (mDrawMatrix != null) {
    canvas.concat(mDrawMatrix);
}
mDrawable.draw(canvas);
```
其次，你无法修正，因为你获取不到 ImageView 的宽高，不知道怎么重新给你的 bitmapshader 设置 matrix 来挽救。只有 FIT_XY 或者你的 drawable 没有重写 getIntrinsicHeight/Width（默认返回-1），这样才会返回 View 宽高，并且将 matrix = null
```java
if (dwidth <= 0 || dheight <= 0 || ScaleType.FIT_XY == mScaleType) {
           /* If the drawable has no intrinsic size, or we're told to
               scaletofit, then we just fill our entire view.
           */
           mDrawable.setBounds(0, 0, vwidth, vheight);
           mDrawMatrix = null;
       } else {
         //省略
       }
```

#### 4-内存问题
就是之前说的，不要去 createBitmap 和 new canvas，不要使用 xfermode，不要在 draw 方法中 new 一些东西，这样内存会抖动。包括一些计算要用的 matrix，rectF，甚至是 bitmapshader，在一定情况下，并不需要重新创建，这些都可以节省内存。

## 总结
通过这次一个看似简单的圆角图片我学到了很多

1. ImageView 内部显示内容的是那个 drawable
2. drawable 可以通过重写 draw 方法来自定义成各种形状
3. ImageView 默认就有一个 scaleType 属性，会影响自定义的 ImageVie w的显示
4. bitmap 才是真正的图片内容，canvas 只是一个工具集，可以辅助控制我们从哪里开始绘画，绘画什么图形等等。scaleType 的真正含义是对于 Bitmap 的 matrix 变换
5. BitmapShader 和 canvas 都可以设置 matrix，从而达到一样的缩放效果
6. **神坑** canvas.drawRoundRect 不能控制四个角分别是圆角还是直角，但是 canvas.drawPath, path.addRoundRect 却可以设置，真的是醉了···所以以后直接 drawPath 得了，不然想做个上面是圆角下面是直角的还得再 draw 两个矩形···
7. BitmapShader 才是画圆角或者任意形状的正确选择，而不是 xfermode，xfermode 是先在内存画一个，然后和当前区域的综合，我的理解是多了一份内存
8. 注意内存问题，不要随意 createbitmap，new canvas 等


***

## 打脸
听说是终极奥义···打脸了···  

还有一种极其取巧的圆角办法，裁什么 ImageView，裁什么 drawable 啊！

直接在 ImageView 上画一个图形把 Imageview 的四个角盖住就好了呀···颜色和背景色相同！这就是一个圆角的错觉了···

并且不用创建任何多余对象，什么 matrix,rectF 等等都不需要，只需要一个 paint 和 path···
