---
layout: post
title:  "Promise"
date: "2019-11-20"
author: "北邙山之光"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - JavaScript
---

如今写了很多门语言之后越来越有感触，事件驱动的设计离不开各种异步调用。比如 Android 中主线程如今已经不允许发送网络请求等等，这时候都需要一些异步回调。而在前端也是如此，但是前端8成以上的工程师能做的原理性的东西很少。  
首先 JsCore 改不了吧？水平有限！其次，CSS 的解析改不了吧？写各种 loader，各种插件已经很牛逼了，我感觉那些 webpack 相关的东西，至今我也不是很懂，只是会用。所以大部分人都关注在业务开发上。  
而客户端的工程师还有很多其他的事情研究，比如热更新啊、性能优化啊等等。  
我觉得没有好坏之分，但是前端在代码架构上或者一些设计上我觉得更优秀，客户端相比很落后。比如双向绑定，redux 等思想。再比如这个 promise，虽然客户端也有可以处理这种事情的东西，比如 RxJava、RxAndroid 等等，但是感觉没这么直接，RxJava 也要不停 subscribeOn、observeOn 等等，或者你说你写个 compose，但是还是那样，不直观不直接。

## 为什么需要Promise呢

事件驱动，不阻塞主线程的情况下，耗时操作只能异步回调回来。过多的嵌套的异步代码，就会产生所谓的`回调地狱`

```javascript
// 常规 callback 方式
asyncCall('hello', () => {
  asyncCall2('hello', () => {
    asyncCall3('hello', () => {
      asyncCall4('hello', cb)
    })
  })
})
```

所以急需一个救世英雄，让这段代码变的更通俗易懂，嵌套更少，Promise 横空出世。我觉得即使RxJava，写起来也没有下面那么直观，特别是当一些人乱使用操作符后，整个就变味了，感觉完全可以用 RxJava 封装个直接的 Promise，去掉过多的操作符。

```javascript
// promise 方式
Promise
  .all([promises])
  .then((resultArray) => {

  })
  .catch((err) => {

  })
```

舒服了！

## 怎么用

### 直观上来使用

.then 就是异步回调来的结果  
.catch 就是一些异常信息的处理，直接结束流程。

依葫芦画瓢，若果已经能拿到 Promise 对象，比如现在很多 js 网络库，自动返回一个 Promise 对象。那么你就可以

```javascript
Promise
  .then((resp) => {
      // 后续处理
      let data = resp.data
  })
  .catch((err) => {

  })
```

如果没有返回 Promise 对象，创造一个也要上

```javascript
new Promise((resolve,reject) => {
    if (ok) {
        resolve()
    } else {
        reject()
    }
})
```

之后的操作同上

Promise 也有一些操作符，应该是自带一些函数。all, race等，这些也都很直接，没有什么门槛和副作用函数。

### 一开始的疑问

+ 既然 .then 之后返回的是一个 Promise 对象，无限 .then 会咋样呢？  
  如果没有异步调用，其实就相当于这些代码在主线程里写的一样

+ .then 里面 return 一个 自己(比如说发网络请求)的 Promise 会怎么样？  
  不会咋样，之后继续 .then，就是你 return 的那个异步操作的结果的回调

+ .then 里面 return 一个 自己(比如说发网络请求)的 Promise 且 .then 了会咋样？  
  不会咋样··· 之后就是你 .then 之后的回调

### 没什么玄奥的

所以，其实只要返回的是一个 promise 对象一切好说, `如果不是一个 Promise 对象就一定要构造一个`，因为 .then 的 function 中，如果你有异步操作，而且并不封装成 Promise 对象，那么他并不会等异步回调回来，直接走完同步代码，执行了下一个 .then 方法，就会和预想情况不一样。

所以核心就是，你究竟什么时候需要异步操作，异步的时候如果在 .then 中，那个方法不光一定`返回的是 Promise 对象，且还要是同步的`。

不是很好形容，例子

```javascript
const rp = require('request-promise');
function getTicket(callback) {
    setTimeout(() => {
        callback()
    }, 2000);
}

function get () {
    console.log('step 3')
     getTicket(ticket => {
       return  rp('http://www.baidu.com').
        then(_ => {
            console.log('step 4')
        })
    })
}

function test() {
    console.log('step 1')
    rp('http://www.baidu.com')
    .then(_ => {
        console.log('step 2')
        return get()
    }).then(_  => {
        console.log('step 5')
    })
}

test();
```

上面是个 H5 很常见的情况，就是先去发送一个网络请求，然后请求成功后，发送后续请求，但是后续请求可能依赖端上的一些参数，这些参数需要通过 bridge 异步去拿，比如此处的 getTicket 我故意模拟了一下 2s 时间。然后拿到 ticket，发送后续请求。

所以理想情况，这个代码，返回应该是 step 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5

实际情况是：step 1 -> 2 -> 3 -> 5 -> 4

why?

其实就是因为 get 方法，虽然 return 了个 Promise, 但是其实没啥用对吧，因为你异步返回个对象有啥意义呢？同步代码已经执行完了！`这就是我上面想说的，要同步返回一个 Promise 的意思。`可能觉得这谁都明白啊，但是当你嵌套很多层之后，很容易就记不清楚了，所以一定要头脑清晰。

那么，如果想要能正常运行怎么办呢？`此时就需要自己构造 Promise！区别仅仅是 get 函数`

```javascript
const rp = require('request-promise');
function getTicket(callback) {
    setTimeout(() => {
        callback()
    }, 2000);
}

function get () {
    return new Promise((resolve,reject) => {
        console.log('step 3')
        getTicket(ticket => {
          return  rp('http://www.baidu.com').
           then(_ => {
               console.log('step 4')
               resolve()
           })
       })
    })
}

function test() {
    console.log('step 1')
    rp('http://www.baidu.com')
    .then(_ => {
        console.log('step 2')
        return get()
    }).then(_  => {
        console.log('step 5')
    })
}

test();
```

## 总结

对于前端的知识，我觉得没必要过度的追寻原理，比如 Promise 这个原理，如果简单的看，就是封装 callback，观察者呗？其实具体的我也不清楚~~

但是如果去看它的源码的话，肯定很复杂，我觉得可以去看看人家代码怎么设计的，没必要一行行的去推敲，特别是我这个外行。当我想知道怎么用 Promise 的时候，看到了好多分析原理的文章，一行行源码推敲，而且有时候作者自己也不是很清晰，一笔带过···

我感觉只要理解了这个思想和原理，用的时候大部分时间不会出错，不用去追究源码，也许这就是 `意会` 吧！