---
layout: post
title:  "再来看看 WMS"
date: "2019-08-08"
author: "北邙山之光"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - Android
---

这几天想重新研究研究一些 Android Framework 相关的东西，看到了 WindowManagerService(WMS)，产生了一些疑问。

## getSystemService("window")获取的是什么

很多人说是，WMS 的代理对象，可是目前我看的 android-28 的源码，发现并不是这样。

getSystemService 方法在 SystemServiceRegistry.java 中

其中和 WMS 相关的是 
```java
 registerService(Context.WINDOW_SERVICE, WindowManager.class,
                new CachedServiceFetcher<WindowManager>() {
    @Override
    public WindowManager createService(ContextImpl ctx) {
        return new WindowManagerImpl(ctx);
}});
```

所以我们拿到的是一个叫做 WindowManagerImpl 的类，并不是什么 binder 代理对象


## WindowManagerImpl 是什么

```java
public final class WindowManagerImpl implements WindowManager {
    private final WindowManagerGlobal mGlobal = WindowManagerGlobal.getInstance();
}
```

省略了很多代码，WindowManagerImpl 实现了 WindowManager 接口，但是这也和 binder 毫无关系，这个接口就是一个普通接口。

那么 WindowManagerImpl 又是怎么跨进程调用 WMS 的方法的呢？

## WindowManagerGlobal

WindowManagerImpl 总共就100多行，其中 addView 等方法，都会调用到 WindowManagerGlobal 中去。

当打开 WindowManagerGlobal.java 时，就会发现，它才是与 WMS 交互的核心也可以说不是核心。

为什么？

仔细看看代码，其实就是 getWindowManagerService 和 getWindowSession 两个核心方法

getWindowSession 依赖于 getWindowManagerService 调用，返回的 WindowSession 就是一个 binder 对象，是丢给 ViewRootImpl 和 WMS 通信使用。

其他的方法，比如 addView 其实是交给了 ViewRootImpl 来处理，ViewRootImpl 通过 WindowSession 和 WMS 通信。

所以 WindowManagerGlobal 这个类，最大的作用就是可以提供 WindowSession 和 WMS，具体的逻辑它自己并不处理，都是丢给别人这两个代理对象，让别人去远程调用。