---
layout: post
title:  "最近这个少年干什么了"
date: "2020-12-07"
author: "北邙山之光"
category: "杂"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - 杂
---

> 早知如此绊人心，何如当初莫相识

最近4个月啥也没学会，完全吃老本吧，然后还过上了负债借款并被拉黑的日子。


### 起源

长期和家里的人不和睦，工作中也没有什么困难(如果需求很难或者很多，也不会有这么多事，就是吃的太饱了)，手里存了点小钱的我，开始了一段神奇的人生旅程 —— 玩游戏和看直播。

玩游戏，从小一直喜欢玩游戏，尝试做了一把氪金选手，确实很爽，一个月就花了大几万(可能这在氪金选手眼里只是个der)。

看直播，喜欢上了去语音区跟小姐姐聊天，就纯粹瞎扯和听他们唱歌或者陪玩打农药，然后呢也不搞颜色，不聊骚，成为了一个"光荣榜样"。那问题就是这里，沦陷了~~具体点就是喜欢上了一个小姐姐，帮她做了很多事情。

### 经过

#### 负债

总之就是因为游戏和直播，负债了。借了很多钱，又因为不是很懂贷款这块的东西，觉得京东金条啊、借呗啊、微粒贷啊这些这么方便，就直接用了。后来才知道，他们不但利息远高于银行并且会增加你的征信查询。而当时啥都不知道的我，因为发现银行的利息低，用手机 app 试了一家又一家的银行，结果就是：征信乱了，一家银行都不给我放款。

所以人生阅历增加了：

> 网贷都会默认展示你可以有多少额度，然后让你去测算，一旦点了，就查一次征信，半年超过三次查询基本就不太好了。远离网贷···

又因为不想让家里知道，所以每个月硬着头皮给家里打钱，工资月月光，甚至最近年底的工资隐约已经有些不够用了。

这我走上了另一条不归路：向朋友借钱

#### 朋友

> 虽无亲属、师生等关系，但彼此熟识、了解并能相互关心、帮助的人

我天真的以为我身边有很多朋友，而且他们都很有钱！当我高中在用充话费送的联想手机时，我的同桌一个在用 iphone，一个在用 samsung（没错，我高中的时候三个人一起）

那我当然就先从我认为关系好的人下手了，结果一开始就碰壁了。不过他们的理由我也接受，我的同桌还没有毕业，手里没钱，家里有钱也不会因为我负债了而借给我···

后续的过程曲折离奇，见到了很多作为一个 人 的真实的一面。

有拉黑的，有一听借钱直接不回复消失的，有一开始说没问题(然后我就去还款了，等着他给我打钱，当我的预留费用)然后最后消失了，有截图自己有多少钱但是一毛没给我的，有拍着胸脯说小事，晚上回去算算能给多少然后再也没有然后的，等等等····

庆幸的是有一个朋友借了我5w，还有一个朋友借了我2w，暂时度过了一段艰难的时间。最近因为年底工资低了，不得不又问一个女同学和学姐借钱了···(是的，我已经没办法，无耻到问女性朋友借钱了···)

其实一开始没有想问她们借，但是实在是···问男性朋友都没有借到···甚至鼓足了勇气问了以前的 leader，可能还给人家留下了坏印象。

人生阅历增加了： 

> 朋友不是说说的，其实每个人都没有几个朋友的。帮助你的人，都要珍惜。

#### 家人

家人一直不知道我负债，但是也有一部分疑心，因为本来我手上的钱我说没了，借给别人了，他们不是很相信，而且有一个月没有给他们转钱。

我的家庭并不是很幸福，因为父母都是农村出身(当然我也是)，他们没有什么高等教育，对于钱和面子看得很重，还很封建。他们从我小一直吵架、打架到我大学，当然我也经常和他们吵架，导致我们之间的关系很紧张。我深知，如果被父母知道了这件事，那将是家庭支离破碎的开始吧，所以我一直隐瞒着，不知道能瞒多久吧。

说道这里，我可能有点冷血吧，因为我觉得我的家从来没有给过我什么，我觉得散了反而是我们是三个人的解脱。我妈要钱，我爸要面子和自由，我要松口气。

#### 还款

我想过很多办法，走了很多弯路和错路。

比如：找更低利息的网贷、找贷款中介等等。结果只是把我的征信搞得越来越差，也没有贷到一分钱。

现在我的想法已经很简单了，首先就是把自己的征信养好。其次就是4月份会有年终奖，我觉得应该不会是 B 以下，如果是 B 以下，那只能说是天降大祸叭。我年中绩效是 A，我希望年终也是 A，最差是 B 吧，但是谁有知道呢？万一是个 C 也说不定。

人生阅历增加了： 

> 凡事先做好最差的准备

所以如果绩效是 C 的情况下，我就要跳槽了。所以从现在开始我已经在准备一些面试题了，如果 C 跳走努力提薪水。

然后意味着我还不上朋友的 5 + 2 = 7w，但是这个还好(其实也很差，但是相比被追债，对于我自己来说还好)，最差情况就是他们对我很失望，不做朋友了，等有钱了我慢慢还，但是会失去两个最好的朋友。

最可怕的是另一个东西——一笔5w的网贷，在明年这个时候需要结清。这5w从哪里来，我还不知道。按照现在每个月工资都还光的情况下，我基本是存不下什么钱的，如果4月份也没有年终，那么只有3月份的第一季度加班费，可能手里有个1w-1.5w。这个时候好的结果就是能找到银行贷款，坏的情况就是需要去借别的网贷去还···应该不会出现 C 吧，害，如果发生了，只能说老天爷真的是盯着我了。

### 结尾

总之，一个人负债的时候，真的会想很多，每天都很烦恼，很难开心的起来，而且心态特别容易爆炸。我每天不得不看一些 B 站的搞笑视频来活下去。

但是凡事都有两面性，负债也让我看清了一些事情和一些人，也让我本来很浮躁的心踏实下来了，开始认真学习和工作了(当然每天学习和工作的时候，也会被心情影响)

也是一段人生阅历吧，就是代价有些大叭。