---
layout: post
title:  "半天入门了下 kotlin"
date: "2020-12-24"
author: "北邙山之光"
category: "kotlin"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - kotlin
---

最近好多人都在用 kotlin 了，我真实接触并且使用 kotlin 的时候是 2019 年。那个时候也依葫芦画瓢写了一篇《lateinit 和 by lazy 》的文章

但是，当时写代码还是停留在 if-else、 for 循环等等，跟 java 代码没什么区别，所以并没有深入的理解。

我目前是带着目的去看别人写的 kotlin 代码，我也不想一瞬间就能看懂别人写的 kotlin 代码，毕竟有很多诡异的写法，再加上每个人习惯不同，所以我只要求自己能看懂 80%，剩下的遇到的再去查。我也不要求自己能写的很好，目前只是能看懂，能改改，那就足够了。

## 超快从 Java -> Kotlin

首先 if-else、for 循环这些没什么区别，多了个 range，这个也不难理解，switch-case 变成了 when。业务代码大多是这种东西的堆叠，所以只要能看懂这个，就能看懂 kotlin 代码的 40%-50%。

其次，一些变量的修饰符，我觉得这个是我一开始很头疼的东西。

都说 var 是可变的， val 是不可变的，`且均要进行初始化` 即使赋值是 null，这个地方就关联了很多诡异的写法。

### 类成员变量初始化的各种写法

#### 最基本的概念

```kotlin
var someObj: SomeObject = SomeObject(1)
someObj = SomeObject(2)

val finalObj: SomeObject = SomeObject(1)
finalObj = SomeObject(2) // 编译报错

```

基本概念就是 var 修饰的变量后续 `可变`，val `不可变`。先这么记住，后续会存在 `打脸`。
你会发现我这里声明的变量都初始化了，不初始化行不行？

```kotlin
// 注意这里的都是类成员变量，不是局部变量
var someObj: SomeObject // 报错
var someObj2: someObject = null // 报错
val finalObj: SomeObject // 报错
```

因为 kotlin 为了避免空指针，`类成员变量不允许不初始化` (后续也会打脸)，一定要初始化(你初始化为 null 也行，但是还会检测出你复制为 null 了，要求你转为 `可空类型`)。

有可空类型，就有非空类型

+ 可空类型  
  
  顾名思义，可能是空的类型。kotlin 在访问一个类的成员变量时，其实是访问的是其 get set 方法，他会去判空。可空类型在kotlin中的写法就是带个问号

  ```kotlin
  var someObj2: someObject = null // 报错
  var someObj3: someObject? = null // ok
  ```

+ 非空类型  
  
  更简单了，不是空~~

#### 打脸成员变量一定要初始化

看这段代码

```kotlin
lateinit var someObj: SomeObject
```

这里就是声明了一个叫做 someObj 的成员变量，类型是 SomeObject，声明变量时可以在冒号后指定类型，也可以不指定。这都不是重点。重点是，不是说一定要 `初始化么` ？好了，这里没有初始化，打脸了，但是看到一个关键字，`lateinit` 来了。

什么是 `lateinit` ？这是我 2019 年碰 kotlin 的时候，就了解了的。

想追原理，自己去看字节码。

总结一句话就是，我就是想打破 kotlin 的赋值初始化规则，让编译器不要管我有没有初始化了(为什么编译器要管初始化的问题？因为 kotlin 想尽力避免空指针的出现，所以都要初始化)，我自己去负责这个变量的初始化。

那么问题来了，如果你用 `lateinit` 声明了一个变量，让编译器放你一马，之后你又没有去管理这个变量的初始化，在之后的代码里没有对它进行任何的赋值操作，那么你自己在运行时使用这个变量的时候，很显然啊，空指针啊！

那么问题又来了，既然 `lateinit` 只是说明我这个属性是暂时不初始化的，那我为什么不能直接用 var + null 声明呢？如下

```kotlin
var somObj: SomeObject = null
```

这样写对吗？铁定不对啊，编译器会给你报错 `Null can not be a value of a non-null type SomeObject`，为啥？前面基本概念就说了，你这是可空类型，得加问号啊。但是如果你用 lateinit，就不需要加这个烦人的问号。

#### 使用 var + null 初始化的可空类型的后续问题

一旦你的一个成员变量是可空类型，你在后续写代码的时候使用会有各种烦人的问题，比如下面这一坨代码。

```kotlin
private fun getLayoutView(): View? {
    if (mLithoView == null) {
      mLithoView = LithoView(rootView.context)
    }
    return mLithoView
}

var mPlcEntryDataAdapter: PlcEntryDataAdapter? = null

if (getLayoutView() != null) {
    mStyleView = FlexStyleUtils.addStyleViewToParent(
        rootView as RelativeLayout,
        getLayoutView()!!,
        getContainerId())
}

if (mPlcEntryDataAdapter?.actionType == PlcEntryStyleInfo.ActionType.APP_DOWNLOAD) {
    mDownloadActionObserver.onNext(false)
}
```

你会发现有很多的 `？？？？？`，居然还有 `！！！！`。  
是的没错，为了尽可能避免空指针，kotlin 要求所有成员变量都要初始化对吧，你居然还想初始化赋值为 null，那我 kotlin 辛辛苦苦想避免的空指针不就白费了么？所以，如果你一定要这么赋值，那么你就要在声明中加个问号，使用时也得带着问号，就是所谓的可空类型嘛，也就是上面代码里的 `mPlcEntryDataAdapter？和 mPlcEntryDataAdapter?.actionType` 这个变量的声明和使用的体现。

那`!!`这个又是什么呢？

#### 为什么他的 kotlin 代码里有 ！！

`!!` 的作用其实就是告诉编译器，我这个可空类型的变量是非空的！(真打脸)

但是，这在 android 中是非常常见的。比如我们经常使用的 intent 来传递参数，可是 intent 是可空类型的，那么我们从 intent 里面读出来的参数，如果使用 var 声明，那么肯定也是可空类型的。但是，我们又知道，这个 intent 肯定不是空的，我们会传自己的参数进来，所以我们存在 intent 里面的参数也一定不是空的，我们接收参数的方法，也是接收一个非空参数。这个时候只能如下这样写用 `!!`，或者 lateinit。

```kotlin
var config: AlbumDetectionConfig? = null
override fun onStartCommand(intent: Intent?, flags: Int, startId: Int): Int {
    config = intent?.let {
        IntentUtils.getSerializableExtra<AlbumDetectionConfig>(
            it,
            AlbumDetectInitModuleALBUM_DETECTION_CONFIG_KEY
            )}?:
            emitter.onError(IllegalArgumentException("AlbumDetectionConfig must not be null!!"))
    VideoInfo.buildVideoInfo(config!!, count++)
}
```

这里因为 intent 可空，所以 config 可空，又因为 buildVideoInfo 接收非空类型，所以我们只能用 `!!`，或者 lateinit，但是 lateinit 只能用于声明全局变量，很多时候我们只需要一个局部变量，所以很多时候只能使用 var 和 `!!`

在上面的代码里，我们又会发现了两个诡异的东西 `let` 和 `?:`

#### 烦人的各种 Scope Function

kotlin 比 java 多出了很多这些个东西，会阻断你的学习，让你觉得学起来很烦，不想学了。其实，到这里也就差不多了，知道了 `let` 和 `?:`，知道了 `by or by lazy`，基本就差不多了。

当你查 `let` 的时候，你就会发现原来还有 `with、run、apply、also`，让你想哭，但是这些都是功能不同罢了。  

`let` 经常使用在上面代码中的场景下：可空类型不为空才会执行 `let` 的函数体，又因为 lambda 可以省略 return，所以上面的那一坨代码的意思是，intent 空的话那我就不执行 let 里面的函数体了，那就是个 null 了。`?:` 的意思就是，如果前面的是空则执行后面的代码。那么就是说，如果 intent 空了或者 intentUtils.getSerializableExtra() 的结果是空了，就执行 emitter.onError()，就是这么简单。


`by` 关键字是一块很多的东西，但是你看字节码或者转 java 代码看的时候就知道，这其实就是个委托的概念。

#### 打脸 val 和 final

终于搞完了前面一大堆的 var 相关的类成员变量声明的问题，这时候我们一直谨记着 var 可变 val 不可变。

`但是你又会看到这样的代码`

```kotlin
val size: Int
    get() {
      return value?.size() ?: -1
    }

```

首先看这个写法，咋还能这么写？？？是的，他就是可以这么写，可以重写 get 和 set 方法。  

然后看 size 这个成员变量，这个成员变量是 val 声明的，但是···这不是随着 value 的值在变么？value 空了就是 -1，不是空就是 value 的大小。`一直以为 val 声明的就是 final 的变量，其实不然`···

这其实是因为 kotlin 为我们生成了所有类成员变量的默认的 get set 方法，我们当然可以重写，我们声明的 val 只是声明了一个 final 的 get 方法仅此而已，而不是声明了一个 final 的成员变量，这个可以通过转 java 代码查看。

好了，至此，搞懂这些，应该能看懂 60%-70% 的 kotlin 代码了吧~~


### 类和方法

这里 kotlin 也有很多新概念，你会发现你甚至没法继承类了，没法重写方法了。没错，因为一定要加 `open` 关键字

还有许许多多的概念，比如什么是伴生对象？什么是密封类？什么又是内联类？什么是幕后字段？？？？？？？？

这里只说几个常用的

#### 伴生对象

首先 `object` 在 kotlin 中也是一个关键字，它可以用于

+ 对象声明  
  懒加载的单例

+ 伴生对象  
  也是我们经常看到的 companion object xxx 写法

+ 匿名内部类  
  android 中也很常见 object: interface {}  
  而且可以随意增加方法，外部还能继续调用，而 java 中在匿名内部类声明的方法，外部是无法访问匿名内部类里新声明的属性或者方法的。

主要来看伴生对象，如果想快速理解的话就是伴生对象在 kotlin 中的感觉就像是 java 中的 static 一样，因为 kotlin 中没有 static 的概念。

companion object 是通过创建一个单例类来实现的。

如果你只是在 kotlin 代码中互相调用，是没有感知的，因为 kotlin 中 object 的声明，就代表了可以直接引用。

```kotlin
object A {
    var a = "A"
    fun a() {}
}

fun main(args: Array<String>) {
    A.a // ok
    A.a() // ok
}
```

这就跟 java 中的静态方法调用写法一致，但是实际 A 是个单例类，当你从 java 代码中调用时会明显发现不对劲。

```java
public static void main(String[] args) {
  A.a(); // error
  A.INSTANCE.a(); // ok
}
```

这里就很明显了吧，其实就是一个单例类而已。而 companion object 同理，在 java 中调用时要用 A.Companion 来调用。

这里就有了另一个注解 @Jvmtatic，如果你加上了这个注解，那么编译器会在外部帮你生成一个真实的 java static 方法或者成员变量，那么你在 java 代码中调用的时候，就不需要 A.Companion 了，可以直接 A.a()！

#### 数据类和密封类

数据类就是 `data` 关键字来声明，只是帮我们生成了一些常用的方法仅此而已。  
密封类其实也没啥，是个抽象类，不过被严格要求了子类声明位置(所以密封了嘛···)，这样可以对集成类型进行限制，算是一种代码设计层次的东西。

#### getter/setter 和 幕后字段

java 中我们要写 getter 和 setter，kotlin 中对于类型成员变量的方法和改变也是 getter 和 setter。  
但是下面这段在 java 中看似没毛病的代码确是不行的~~

```kotlin
class A {
  var a = ""
      set(value) {
          this.a = value
      }
}
```

运行直接栈溢出

所以为了解决这个问题出现了 `幕后字段`，用关键字 `field` 表示，我基本没用到过，所以刚才的代码要这么写

```kotlin
class A {
  var a = ""
      set(value) {
          field = value
      }
}
```

之后我看到了一些 `幕后属性` 的概念，但是没看到官方对此有任何的说明，举例也没有任何关键字，只是一种约定，感觉像是自己说出来的东西。  
通过 _a，这种变量名写法表示是 `幕后属性`？，然后再声明个 a，外部访问只能访问 a，不可访问 _a， a 的值依赖 _a，来达到一种可读不可写的作用域。

但是，直接声明个 a，private set，外部不就不可以调用了吗？内部依旧可以
### 协程

因为之前写过一段时间 go，go 也有 Goroutines，相类似的概念，但是 golang 可是自己写了一波调度器的，那 kotlin 如何实现的呢？  

未完待续···


2021.1.10 补充

看了一波别人说实现的原理，源码也看了点，发现 kotlin 其实也是做了一套调度，帮忙更好的处理异步操作。  

那既然如此，只能去慢慢学 api 了，没有办法的。  

而且配上 kotlin 之后，加上 Android Architecture Components 那一套东西，帮你处理了很多生命周期和对象释放的问题等等···会让代码看起来更不知为何就达到了这种效果，不知道这算是对编程人员的要求更低了，还是要求更高了呢？

关于协程能否提升性能？这个看你怎么看`协程`这两个字了，如果你说的是 Goroutines，那确实可以提高性能，如果你说的是 kotlin 中的协程，不能，就是线程池而已。  

为什么有这些区别，主要在于协程的实现上的区别，其实本质的纯洁的协程和性能没有半毛钱关系，它只是一段可供调用的逻辑段，谈何性能呢？  

只不过，配合上线程，那么就能做到很多调度(也要看你怎么实现，但是这部分本身已经超出了最本质的协程的概念)，写出同步形式的异步代码。