---
layout: post
title:  "代码不规范的典型示例"
date: "2020-03-20"
author: "北邙山之光"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - 代码规范
---

之前听过一个分享，代码的哲学其实就是处理复杂度问题。  

应用开发中，不需要什么奇技淫巧，好的代码往往通俗易懂，副作用更低。差的代码往往会给人造成困惑，引发各种问题


## 案例分析1

当你看到这样一个函数时，不知道你会怎么想？

```java
public static Activity getCurrentActivity() {
    return ActivityContextInitModule.getActivityContext().getCurrentActivity();
  }
```

解释一下，这个函数通过我个人觉得很**的方式，用来获取当前的 activity 对象。获取当前 activity 的方式，我觉得从 AMS 大管家里找肯定能找得到，完全没必要自己来一套。当然，这里这个不是重点，忽略实现方式。  

这个函数恶心的地方，是我在看另一个灵异的问题时发现的。什么问题呢？就是一个自定义的 snackBar，它本意是要出现在 statusBar 下方，但是同一段代码，时而位置正确，时而遮挡 statusBar，这里的所有代码我都没有改动过，都是公司原有代码，所以这令我百思不得其解。后来才发现，其实这个问题是概率问题，早就存在了！  

先来说说这行代码为什么写的不好，然后顺便就解释下为什么会出现时而正确时而错误的情况。

#### 为什么这代码写的不好

+ 函数没有任何注释，没有给予调用者任何额外的注意事项(我还是个新人，这是给新人看的?)

+ 自己实现，不可靠

+ 静态方法，使得所有人所有时机都可以任意调用，容易使得`忽略了 Activity 的生命周期`

#### snackBar 位置错误的原因

上面其实也已经说了，其实就是第三点，生命周期的问题。写 snackBar 的这个同事，他直接通过上面的函数获取到 activity 对象，然后 findViewById 获取 view，然后 view.getHeight() 获取偏移量，一通操作行云流水。然而，view.getHeight() 这个函数应届生都知道，它可能会是0。当 view 渲染完成，你获得的当然是正确高度，当 view 渲染未完成，自然是0。这就是为什么时而遮挡时而不遮挡的根本原因。  

这个变态的问题最终被我加了一些状态判断，尽可能的处理了一下。总结一下，就是写 getCurrentActivity 和 snackBar 的两个远古同事都犯了很严重的问题，但是我个人觉得还是前者危害更大，他这个静态方法会诱导很多人直接拿到 Activity 进行一些错误操作···


## 案例分析2

我还遇到了一个诡异的问题，是我在做一个需求的时候，这个需求是做小包。就是比如当前我们的 APP 版本号是 7.0，但是我们想做一个小包版本(体积和功能等缩减)，于是我们从一个 5.x 版本的分支 fork 了一份代码，缺又想迁移一些 7.0 的功能。  
这里面问题很多，包括 support 包(5.x版本使用)和 androidx 包(7.x版本使用)问题，我本以为这些已经很恶心了，但当我编译通过，运行时 crash 时候，我才知道，摆在明面上的问题那都不是问题。

#### 问题现象

debug 包运行正常，release 包不正常，体现在侧边栏滑不动了。有经验的基本就一眼看穿，基本是编译时候的差异(最常见的: 混淆)，再看 log 抛的异常，FieldNotFoundException。

因为代码不熟，而且大项目的编译过程···你们懂的，各种魔改，gradle 脚本里也是毫无注释，不知道他想干啥。

所以只能靠猜。

先通过异常定位到类 android.support.v4.widget.SlidingPaneLayout，乍一看毫无问题。这是 android support 包提供的类，为什么会抛 FieldNotFoundException 的异常。所以一开始我就没往混淆去想。

+ 不会是 support 包有 bug 吧？  
  不会吧，如果有为啥 debug 包可以呢？

+ 不会是编译脚本有 configuration 相关的东西吧，里面 exclude 了？  
  想了想也不对，那应该是 ClassNotFound 才对啊。且检查脚本没发现问题。

+ 难道 support 包，release 和 debug 用的版本还不一致？有一个版本没有这个成员变量了？  
  最后发现也不是

`只有混淆了吧！`

还真是···然后我们来欣赏一段这个代码

```java
public class XXXXSlidingPaneLayout extends android.support.v4.widget.SlidingPaneLayout {
   public XXXXSlidingPaneLayout() {
     // 此处反射 try-catch
     setField(this, "mSlideOffset", 0.0f);
   }
}
```

他自定义 view 继承基础控件，还要反射去拿私有变量，release 包混淆之后，自然找不到 mSlideOffset。

不是说这段代码写的差或者怎么样，我觉得这个就是典型的不规范！

+ 为什么继承 support 包控件，还要反射拿私有变量？满足不了需求的话，应该定制，或者看看自己使用是否正确。而不是为了简单实现需求留下这么个雷。

+ 没有任何注释

+ 混淆规则里没有任何说明。这不得混淆文件里解释下？

最后通过修改混淆规则 keep 了 SlidingPaneLayout，解决问题