---
layout: post
title:  "java 匿名内部类"
date: "2021-01-21"
author: "北邙山之光"
category: "Java"
excerpt_separator: <!--more-->
catalog: true  
tags: 
    - Java
---

最近看了一些“高深玄幻”的东西，比如程序语言的设计，语言的本质等等···接触到了一些神奇的名词，`协变与逆变（Covariance and contravariance）`也都是英文的，因为编程语言本身也发家在国外嘛。

于是，我每天写代码的时候，心都静不下来了，我觉得越来越不会写代码了，有时候不断的会想，为什么是这样的？

来看看 Java 的匿名内部类吧···

### 常见的匿名内部类写法

```java
view.setOnClickListener(new OnClickListener() {
    @Override
    public void onClick(View v) {
        
    }
});
```

这是在 Android 中十分常见的写法，这个 new OnClickListener 就是匿名内部类，一开始我也很好奇这个名称，为什么叫`匿名内部类`？？？？

不过在我知道具体的原理之后，我觉得这个名字起得真不错~~

### new 关键字

一开始接触 Java 的时候，我们就知道，抽象类和接口不能实例化，而 new 关键字就是负责实例化的。好了，矛盾了。

**问题一**：OnClickListener 是个接口，为什么我们可以 new  
**问题二**：创建对象，JVM 总要先加载这个类，不然如何知道这个类有什么方法、成员变量呢？不然怎么进行方法调用等等的操作呢？而匿名内部类，显然从我们写的这些个代码中，完全不知道怎么加载这个类

这两个问题其实很简单，但是我在今天之前确实没有思考过，然后解决这个问题，我用了2分钟，并觉得`匿名内部类`这个名字挺好玩的。

### 解密

其实 Java 的这种问题还都挺好解决的，看它的字节码文件就好了。

我这里写了两个Java文件

ITest.java  

```java
public interface ITest {
    void test();
}
```

Test.java  

```java
ITest t = new ITest(){
    @Override
    public void test() {

    }
};
```

当我编译这两个文件之后，神奇的事情发生了，多了一个 class 文件， Test$1.class

没错，查看 Test$1.class 的反编文件

```java
//
// Source code recreated from a .class file by IntelliJ IDEA
// (powered by Fernflower decompiler)
//
final class Test$1 implements ITest {
    Test$1() {
    }

    public void test() {
    }
}
```

查看 Test.class 的反编文件

```java
//
// Source code recreated from a .class file by IntelliJ IDEA
// (powered by Fernflower decompiler)
//

public class Test {
    public Test() {
    }

    public static void main(String[] var0) {
        ITest var10000 = new ITest() {
            public void test() {
            }
        };
    }
}

```

发现还是不太对，虽然创建了一个 Test$1 的类，但是 Test.java 并没有调用？
但是后来一想，这也是 class 文件反编译而来，可能存在一些问题，不如直接看字节码咯

Test.java 字节码

```java
  static INNERCLASS Test$1 null null

  // access flags 0x1
  public <init>()V
   L0
    LINENUMBER 1 L0
    ALOAD 0
    INVOKESPECIAL java/lang/Object.<init> ()V
    RETURN
   L1
    LOCALVARIABLE this LTest; L0 L1 0
    MAXSTACK = 1
    MAXLOCALS = 1

  // access flags 0x9
  public static main([Ljava/lang/String;)V
   L0
    LINENUMBER 3 L0
    NEW Test$1
    DUP
    INVOKESPECIAL Test$1.<init> ()V
    ASTORE 1
   L1
    LINENUMBER 10 L1
    RETURN
   L2
    LOCALVARIABLE args [Ljava/lang/String; L0 L2 0
    LOCALVARIABLE t LITest; L1 L2 1
    MAXSTACK = 2
    MAXLOCALS = 2
}
```

可以看到 main 函数，调用了 NEW Test$1 和 INVOKESPECIAL Test$1.<init> ()V。


这里也就知道了，new 抽象类和接口并没有什么神奇的。只不过是在编译过程中，java 编译器，帮我们自动生成一些类，而这些类的名字就是，`xxx$x`，名字也是编译器来定的，所以写代码的人无需给它命名，所以就取了个`匿名内部类`的名字(我猜的，不过挺形象)？


所以，两个问题也解决了。

**问题一**：仁者见仁，在写法上看确实是 new 了，但是追其本源，还是实例化的类文件，看你自己怎么看吧，我觉得还是`不能说` new 接口的，

**问题二**：因为编译器帮我们生成了一个匿名类`xxx$x`